.. _administration:

Администрирование
=================

Раздел описывает операции сопровождения развёртывания, не относящиеся к
повседневной работе с моделью в конфигураторе.

.. _administration_docker_runtime_backup:

Резервное копирование всех работающих Docker-контейнеров
--------------------------------------------------------

Для переноса или аварийного восстановления всей текущей Docker-развёртки
предусмотрены shell-скрипты в ``admin_scripts/docker/``:

* ``running_containers_backup.sh`` — создаёт единый ``.tar.gz`` архив всех
  контейнеров из ``docker ps`` и их хранилищ;
* ``running_containers_restore.sh`` — загружает образы, восстанавливает
  хранилища и запускает контейнеры из архива.

Скрипты работают по текущему состоянию Docker, а не по списку compose-файлов.
Поэтому в архив попадают не только контейнеры Пересвета, но и дополнительные
контейнеры, запущенные в рамках проекта.

Что попадает в архив
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``running_containers_backup.sh`` сохраняет:

* committed-образы всех работающих контейнеров;
* данные всех Docker volumes, смонтированных в эти контейнеры;
* данные bind mount-путей с хоста (если не задан ``--no_bind_mounts=1``);
* ``docker inspect`` metadata контейнеров, образов, volumes и сетей;
* сгенерированный ``sh``-фрагмент с командами повторного запуска контейнеров.

По умолчанию перед копированием хранилищ контейнеры останавливаются и после
копирования запускаются обратно. Это уменьшает риск неконсистентного архива
для PostgreSQL, LDAP, RabbitMQ и других сервисов с записью на диск. Режим
``--skip_stop=1`` оставляет контейнеры работающими, но архив может оказаться
логически неконсистентным.

Создание архива
~~~~~~~~~~~~~~~

Запускать из корня репозитория:

.. code:: sh

   ./admin_scripts/docker/running_containers_backup.sh

Основные параметры:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 26 54 20

   * - Параметр
     - Назначение
     - По умолчанию
   * - ``backup_dir``
     - Каталог для итогового архива: относительно корня репозитория или
       абсолютный путь.
     - ``backups/docker_runtime``
   * - ``archive_name``
     - Имя итогового ``.tar.gz``.
     - ``docker_runtime_<дата>.tar.gz``
   * - ``helper_image``
     - Образ для архивации Docker volumes.
     - ``busybox:stable``
   * - ``skip_stop``
     - ``1`` — не останавливать контейнеры перед копированием хранилищ.
     - ``0``
   * - ``no_bind_mounts``
     - ``1`` — не включать bind mount-пути с хоста.
     - ``0``
   * - ``keep_committed_images``
     - ``1`` — оставить временные committed-образы после создания архива.
     - ``0``

Пример с явным именем архива:

.. code:: sh

   ./admin_scripts/docker/running_containers_backup.sh \
     --archive_name=project_runtime_backup.tar.gz

Восстановление
~~~~~~~~~~~~~~

.. code:: sh

   ./admin_scripts/docker/running_containers_restore.sh \
     --archive=backups/docker_runtime/project_runtime_backup.tar.gz

При восстановлении:

* images загружаются через ``docker load``;
* отсутствующие Docker volumes создаются автоматически;
* если Docker volume уже существует, скрипт спрашивает, перезаписать его
  содержимое или пропустить восстановление этого volume;
* если bind mount-путь уже существует, скрипт спрашивает, перезаписать его
  содержимое или пропустить восстановление этого bind mount;
* пользовательские Docker networks из архива создаются по имени, если их ещё
  нет;
* контейнеры запускаются из committed-образов с сохранёнными mount, port,
  hostname, restart policy и network-параметрами, которые удалось восстановить
  через Docker CLI.

Параметры восстановления:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 26 54 20

   * - Параметр
     - Назначение
     - По умолчанию
   * - ``archive``
     - **Обязательный.** Путь к архиву ``running_containers_backup.sh``.
     - *(нет)*
   * - ``helper_image``
     - Образ для очистки и распаковки хранилищ.
     - ``alpine:3.20``
   * - ``assume_yes``
     - ``1`` — перезаписывать существующие хранилища и контейнеры без вопросов.
     - ``0``
   * - ``skip_stop``
     - ``1`` — не останавливать контейнеры, использующие перезаписываемое
       хранилище; если хранилище занято, восстановление этого шага завершится
       ошибкой.
     - ``0``
   * - ``skip_containers``
     - ``1`` — восстановить только images и хранилища, контейнеры не запускать.
     - ``0``

.. warning::

   Архив содержит Docker metadata, переменные окружения контейнеров и данные
   bind mounts. Храните его как конфиденциальный файл.

.. note::

   Скрипт восстановления не заменяет исходные compose-файлы. Он нужен для
   разворачивания сохранённого runtime-состояния. Сложные параметры Docker
   networks (например, статические IPAM-настройки) сохраняются в metadata, но
   автоматически восстанавливаются только имена сетей.

.. _administration_ldap_backup:

Резервное копирование и восстановление OpenLDAP
-----------------------------------------------

Каталог OpenLDAP в контейнере хранит рабочие данные в каталоге
``/var/lib/ldap``. В файлах Docker Compose этот путь монтируется во
**внешний том** Docker (или в каталог на хосте при bind mount):

* ``docker/compose/docker-compose.ldap.one_app.yml`` — том
  ``ldap_data_one_app``;
* ``docker/compose/docker-compose.ldap.yml`` — том ``ldap_data``.

Имя тома в среде Docker обычно имеет вид
``<имя_проекта_compose>_<ключ_тома>``, например ``compose_ldap_data_one_app``.
Проверка: ``docker volume ls | grep ldap``.

Скрипты расположены в ``admin_scripts/ldap/``:

* ``ldap_volume_backup.sh`` — создание архива;
* ``ldap_volume_restore.sh`` — восстановление из архива;
* ``resolve_ldap_storage.py`` — вспомогательный модуль для shell-скриптов:
  по ``compose_file`` вызывается ``docker compose … config --format json`` и
  определяется монтирование ``/var/lib/ldap`` у сервиса (именованный том или
  bind mount); требуются ``docker`` и ``python3`` в ``PATH``.

Запуск из корня репозитория
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Скрипты ``ldap_volume_backup.sh`` и ``ldap_volume_restore.sh`` **нужно
запускать из корня репозитория** (того каталога, где лежат ``docker/compose/``,
``admin_scripts/`` и т.д.). Текущий каталог проверяется по ``pwd -P`` и
должен совпадать с корнем, вычисленным по расположению скрипта. При запуске
из другого каталога скрипт завершится с сообщением об ошибке.
Исключение: вызов только ``-h`` или ``--help`` — справка выводится из любого
каталога, проверка корня не выполняется.

Пример:

.. code:: sh

   cd /путь/к/peresvet
   ./admin_scripts/ldap/ldap_volume_backup.sh

Формат параметров
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Все параметры задаются в виде ``--имя=значение``; имена **только в нижнем
регистре**. Исключение: справка — ``-h`` или ``--help`` (без ``=``), только
отдельным аргументом.

Логические значения для флагов ``skip_stop``, ``skip_compose_stop``,
``assume_yes``: истина — ``1``, ``true``, ``yes``, ``YES``; всё остальное
интерпретируется как ложь (в т.ч. ``0`` и пустая строка).

**Приоритет выбора цели бэкапа/восстановления:** если задан
``ldap_docker_volume``, используется именованный Docker-том (полное имя);
иначе, если задан ``ldap_data_dir``, используется каталог на хосте; иначе
цель определяется по ``compose_file`` (сервис ``ldap_service``, монтирование
``/var/lib/ldap``).

Параметры: ``ldap_volume_backup.sh``
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 22 58 20

   * - Параметр
     - Назначение
     - По умолчанию
   * - ``compose_file``
     - Путь к compose-файлу с сервисом LDAP: относительно корня репозитория
       или абсолютный. По нему вызывается ``docker compose`` и при отсутствии
       переопределений ниже — разбор тома/bind.
     - ``docker/compose/docker-compose.ldap.one_app.yml``
   * - ``compose_project_name``
     - Имя проекта Docker Compose (флаг ``-p``). Пустое значение: как у
       ``docker compose`` без ``-p`` (в т.ч. переменная окружения
       ``COMPOSE_PROJECT_NAME``, если задана снаружи).
     - *(пусто)*
   * - ``ldap_service``
     - Имя сервиса в compose, у которого ищется том на ``/var/lib/ldap``.
     - ``ldap``
   * - ``backup_dir``
     - Каталог для создаваемых ``.tar.gz``: относительно корня репозитория
       или абсолютный путь.
     - ``backups/ldap``
   * - ``ldap_docker_volume``
     - Принудительно: полное имя Docker-тома с данными LDAP (игнорируется
       разбор compose для выбора цели).
     - *(пусто)*
   * - ``ldap_data_dir``
     - Принудительно: каталог на хосте с данными LDAP (bind mount). Не
       используется, если задан ``ldap_docker_volume``.
     - *(пусто)*
   * - ``backup_helper_image``
     - Образ для контейнера ``docker run``, в котором выполняется ``tar``
       при снимке **именованного тома**.
     - ``busybox:stable``
   * - ``skip_stop``
     - При ``1``: не останавливать контейнеры, использующие том, перед
       бэкапом (имеет смысл в сочетании с ``skip_compose_stop=1``; риск
       неконсистентного архива).
     - ``0``
   * - ``skip_compose_stop``
     - При ``1``: не вызывать ``docker compose stop/start`` для
       ``ldap_service``. Для именованного тома тогда перед снимком
       выполняется остановка контейнеров с этим томом (если не
       ``skip_stop=1``).
     - ``0``

Параметры: ``ldap_volume_restore.sh``
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 22 58 20

   * - Параметр
     - Назначение
     - По умолчанию
   * - ``archive``
     - **Обязательный.** Путь к файлу архива ``.tar.gz``: относительно корня
       репозитория или абсолютный.
     - *(нет)*
   * - ``compose_file``
     - Как в бэкапе: для ``docker compose stop/start`` и для разбора цели.
     - ``docker/compose/docker-compose.ldap.one_app.yml``
   * - ``compose_project_name``
     - Как в бэкапе (флаг ``-p`` у ``docker compose``).
     - *(пусто)*
   * - ``ldap_service``
     - Как в бэкапе.
     - ``ldap``
   * - ``ldap_docker_volume``
     - Как в бэкапе: принудительный том для распаковки архива.
     - *(пусто)*
   * - ``ldap_data_dir``
     - Как в бэкапе: принудительный каталог на хосте.
     - *(пусто)*
   * - ``restore_helper_image``
     - Образ для ``docker run`` при очистке точки монтирования и
       ``tar xzf`` (нужны ``find`` и ``tar``).
     - ``alpine:3.20``
   * - ``assume_yes``
     - При ``1``: не спрашивать подтверждение перед перезаписью данных.
     - ``0``
   * - ``skip_stop``
     - При ``1`` и режиме тома: если контейнеры всё ещё используют том,
       скрипт завершится ошибкой (запись без остановки запрещена).
     - ``0``
   * - ``skip_compose_stop``
     - При ``1``: не вызывать ``docker compose stop/start``; для тома перед
       восстановлением останавливаются контейнеры с этим томом (если не
       ``skip_stop=1``).
     - ``0``

Примеры
~~~~~~~

Создание бэкапа (остановка ``ldap`` через compose по умолчанию, архив в
``backups/ldap/``):

.. code:: sh

   ./admin_scripts/ldap/ldap_volume_backup.sh

С явными параметрами:

.. code:: sh

   cd /путь/к/peresvet
   ./admin_scripts/ldap/ldap_volume_backup.sh \
     --compose_file=docker/compose/docker-compose.ldap.one_app.yml \
     --compose_project_name=myproj \
     --backup_dir=backups/ldap

Восстановление без запроса подтверждения:

.. code:: sh

   cd /путь/к/peresvet
   ./admin_scripts/ldap/ldap_volume_restore.sh \
     --assume_yes=1 \
     --archive=backups/ldap/ИМЯ_АРХИВА.tar.gz

Вспомогательный ``resolve_ldap_storage.py``
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Основной интерфейс для администратора — shell-скрипты выше. Python-скрипт
вызывается ими автоматически. При ручной отладке аргументы **позиционные**
(не в формате ``--имя=значение``):

#. ``compose_file`` — абсолютный или относительный путь к compose-файлу;
#. ``compose_project_name`` (необязательно) — имя проекта для ``docker compose -p``;
   пустая строка означает вызов без ``-p``;
#. ``ldap_service`` (необязательно) — имя сервиса, по умолчанию ``ldap``.

Переменная окружения ``RESOLVE_CWD``: рабочий каталог для ``docker compose``
(оболочечные скрипты передают корень репозитория).

Стандартный вывод: одна строка из двух полей, разделённых **символом
табуляции**: режим ``volume`` и полное имя Docker-тома, либо режим ``bind``
и абсолютный путь на хосте.

.. warning::

   Убедитесь, что архив соответствует той же развёртке (образ и схема LDAP),
   что и целевое окружение. Конфигурация ``slapd`` в образе задаётся при
   сборке; в типовом compose в том сохраняется прежде всего содержимое
   ``/var/lib/ldap``.
