.. MPCPeresvet documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Wed Apr  5 18:51:09 2023.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

.. include:: <isonum.txt>

.. |br| raw:: html

   <br/>

Описание
--------
**Пересвет** - платформа-конструктор для создания моделей технических объектов и информационных систем.
Область применения: 

1. Промышленная автоматизация уровней SCADA, диспетчеризация/мониторинг, MES.
2. Умный дом, умное здание.
3. Создание программно-аппаратных комплексов
4. И т.д.

Главная задача - построение модели технического объекта.

Платформа может использоваться для сбора, хранения, обработки данных, а также
автоматизации процессов, протекающих в рамках технического объекта.

Отличия от баз данных реального времени (Prometheus, VictoriaMetrics и т.д.):

1. Инфраструктура. Платформа представляет собой, в первую очередь,
   инфраструктурную надстройку над базой данных реального времени,
   т.е. предлагает создание иерархии объектов, каждый из которых обладает
   набором параметров (тэгов).
2. Расчётные тэги. У объекта могут быть параметры, которые рассчитываются
   на основании других параметров.
3. Внешние расчётные методы. К событиям, происходящим в платформе
   (изменения тэгов; тревоги; расписания) могут быть привязаны как
   расчётные методы тэгов, так и просто внешние методы,
   запускающие какие-либо внешние процессы.
4. Платформа позволяет не только собирать внешние данные, но и записывать
   (через коннекторы) данные во внешние источники.
   Таким образом, на базе платформы можно строить SCADA-системы,
   системы управления умным домом и т.д.

Говоря в общем, платформа Пересвет, в отличие от большинства баз данных
реального времени, нацелена не столько на сбор метрик,
сколько на автоматизацию технических объектов.

# <a name="versions"></a>Различие в версиях
Существуют две версии платформы: открытая и для промышленного применения.

Отличия промышленной версии:

1. Одновременная поддержка нескольких хранилищ данных разного типа (PostgreSQL, Victoriametrics, и т.д.).
2. Полноценные масштабирование и высокая доступность.
3. Отделение функционала по созданию модели от среды исполнения.
4. Готовые модели для решения задач в области промавтоматизации.
5. Работа с промышленными протоколами передачи данных.
6. Инструменты для работ с большими моделями.