.. MPCPeresvet documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Wed Apr  5 18:51:09 2023.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

.. include:: <isonum.txt>

.. |br| raw:: html

   <br/>

МПК Пересвет
============

**МПК-Пересвет** - платформа для автоматизации технических объектов,
от агрегата до цеха. Также может быть использована для систем типа "умный дом".
Возможности: сбор данных, хранение, обработка,
выполнение определённых действий на базе происходящих событий.
Автоматизация вычислений, бизнес-процессов, происходящих в рамках моделируемого
объекта.

Отличия от баз данных реального времени (Prometheus, VictoriaMetrics и т.д.):

#. Инфраструктура. Платформа представляет собой, в первую очередь,
   инфраструктурную надстройку над базой данных реального времени,
   т.е. является конструктором для создания моделей технических объектов.
   Каждая модель - это, в первую очередь, иерархия объектов, каждый из которых
   обладает набором параметров (тэгов).
#. Расчётные тэги. У объекта могут быть параметры, которые рассчитываются
   на основании других параметров.
#. Внешние расчётные методы. К событиям, происходящим в платформе
   (изменения тэгов; тревоги; расписания) могут быть
   привязаны как расчётные методы тэгов, так и просто внешние методы,
   запускающие какие-либо внешние процессы.
#. Платформа позволяет не только собирать внешние данные, но и записывать
   (через коннекторы) данные во внешние источники.
   Таким образом, на базе платформы можно строить SCADA-системы,
   системы управления умным домом и т.д.

Говоря в общем, платформа МПК-Пересвет, в отличие от большинства баз данных
реального времени, нацелена не столько на сбор метрик,
сколько на автоматизацию технических объектов.

.. toctree::
   :maxdepth: 6
   :caption: Содержание:

   Используемые термины<terms>
   Установка<installation>
   Архитектура<architecture>
   Интеграция с Grafana<grafana/grafana_integration>
   Плагин ручного ввода для Grafana<grafana/grafana_plugin.rst>
   API<api>

Indices and tables
==================

* :ref:`genindex`
* :ref:`modindex`
* :ref:`search`
