.. _terms:

Используемые термины
--------------------
**Модель технического объекта** - совокупность статической и
динамической моделей объекта.

**Статическая модель объекта** - иерархия сущностей. Также в иерархию
включаются сущности, описывающие информационную систему.
В простейшем случае статическая модель может представлять собой просто
линейный список тегов (параметров объектов).

**Динамическая модель** - совокупность методов, реализуемых на каких-либо
языках программирования. В виде методов реализуются бизнес-процессы,
протекающие на моделируемом объекте, а также выполняются расчёты значений
рассчитываемых тегов. Выполнение методов инициируется при возникновении
событий в модели.

.. _entity:

**Сущность** - основные сущности статической модели технического
объекта: теги, объекты, тревоги, методы, расписания, константы.
Дополнительные сущности, описывающие информационную систему: хранилище данных,
источник данных.
Также есть возможность создавать дополнительные сущности, самостоятельно
реализуя логику работы с ними.

**Тег** - параметр объекта. Например: температура, давление, сила тока и т.д.
Значения тегов хранятся в том или ином хранилище данных. Каждое значение тега
обязательно имеет метку времени. Кроме того, может иметь показатель качества
значения.
.. warning:: Если хранилище данных - Victoriametrics, показатель качества
не поддерживается.

Тег в иерархии представляется узлом, дочерним по отношению к какому-либо
объекту.

Поддерживаемые типы значений тегов: целый, вещественный, строковый, json.

**Объект** - основная сущность при моделировании технических объектов.
Объектом может быть: предприятие, цех, участок, технологическая линия, агрегат,
датчик и т.д. Каждый объект может содержать любое количество объектов-потомков.
Также объект может содержать любое количество тегов.

**Расписание** - заданная последовательность, определяющая моменты времени,
в которые будут выполняться те или иные задачи. Задачами могут быть: запуск
расчёта вычисляемых тегов, запуск на исполнение каких-либо методов (к примеру,
генерация отчётов и рассылка их по почте).

**Событие** - в платформе поддерживаются три основных типа событий: изменение
тега, возникновение тревоги, событие расписания. К этим событиям можно
привязывать выполнение различных методов, тем самым "оживляя" модель
технического объекта. События являются инициаторами действий.

**Тревога** - это состояние тега, которое может возникнуть при изменении тега и
при выполнении некоторых заданных условий. Есть четыре вида стандартных тревог:
LoLo, Lo, Hi, HiHi.

| Пример: аквариум, в котором живут рыбки, для которых комфортной температурой
| воды является диапазон от 20 до 25࠾C. Температура же ниже 15࠾C или выше
| 30࠾C является опасной. В таком случае, к тегу, который хранит значения
| температуры воды в аквариуме, привязываем четыре тревоги: LoLo = 15࠾C;
| Lo = 20࠾C; Hi = 25࠾C; HiHi = 30࠾C.
| Таким образом, возникновение тревог Lo или Hi является сигналом, что вода в
| аквариуме вышла из комфортных пределов, то есть стоит обратить внимание
| на регулировку температуры. Возникновение же тревог LoLo или HiHi сигнализирует
| о том, что необходимо принимать срочные меры.

В "Пересвет", в отличие от типовых тревог LoLo-Lo-Hi-HiHi, есть возможность
создать любое их количество. Более того, возможно создавать сложные тревоги,
возникновение которых учитывает значение других тегов. Это достигается тем,
что условием возникновения тревоги может быть указано не только какое-то
значение тега, а результат расчёта метода, который может реализовывать любую
сложную логику.

**Метод** - программный код, реализующий логику поведения моделируемого объекта.
Методы вызываются на исполнение возникающими событиями и используются для:
расчёта значений вычисляемых тегов, определения факта возникновения/пропадания
тревоги, вызова внешних процессов и т.д.

**Хранилище данных** - база данных, в которой хранятся исторические данные
(значения тегов). Платформа может поддерживать одновременно несколько хранилищ
данных разных типов. Рекомендуемое хранилище данных для систем промышленной
автоматизации - PostgreSQL. Также есть драйвер для Victoriametrics. Возможно
написание драйверов для любых других типов хранилищ данных.

.. _definition_connector:

**Коннектор** - программа, обеспечивающая сбор данных с устройства по определённому
протоколу. Обычно для каждого протокола содаётся отдельный коннектор.
